总结与体会


从去年七月份正式开始实习,可以说这一年很多知识和收获都来自这长达一年的实习中.所以临近毕业了,关于毕设的总结我从实习和毕业设计两个方面讲吧

实习:
实习期间总共分为三个阶段
一.实习前期,7-10月:

7月份主要工作是测试机械臂和了解工作环境,测试机械臂很枯燥,但是却很适合我这种什么都不了解的小白,两个好处:
1.通过测试机械臂使我感到踏实,毕竟出工出力了在拿实习工资时也能心安理得;
2.通过测试机械臂使我对机械臂的功能有所了解,能够熟练的通过上位机控制机械臂,测试过程中出现的bug以及一些测试需求都能注意到,在后面开发时也提高警惕,提供接口也更加合理.

8月份主要学习机器人导论以及通过matlab建模仿真,机器人导论和matlab在学校都是有接触过的,所以说是学习不如说是温习吧:
1.导论在学校只要学习了运动学,对后续的一些拟合与插补了解不多,在认真的看完一遍导论后,对机械臂的主要研究内容以及控制的功能有所了解,通过matlab建模仿真熟悉了运动学和变换矩阵的相关内容
2.matlab的gui使用以及matlab一些工具的安装及使用,matlab函数采用的是脚本编程,语法相对简单,对编程新手很友好,能快速上手
通过8月份的学习,了解了机械臂运动学的相关内容,以及通过变换矩阵来设置参考坐标系的方法.

9月份主要是学习样条曲线,这个月的安排使我很困惑,一方面我从来没有接触过样条曲线,另一方面我不了解样条曲线的学习在机械臂开发中有何作用,不过既然安排了这个任务我还是要好好完成,通过阅读<<计算机辅助几何设计与分均匀有理B样条>>逐步的了解样条曲线的定义和实现方式:
1.贝齐尔曲线,通过几何的方式来采用matlab实现,计算简单直观
2.B样条曲线,存在基函数,与B样条的次数相关,每次求点时都要进行迭代求解,这个数学式参数较多而且抽象,我一时无从下手,只能通过网络寻找各种实现方式,后面通过阅读论文,找到采用de-Boor递推的方式来编程实现,在尝试使用该种方法后,的确可以表示样条曲线,之后就没再深究,对于样条曲线的泰勒展开以及曲率计算都没有深入学习也算一个遗憾吧
3.非均匀有理B样条,也就是Nurbs曲线,具备了B样条曲线的优点,同时存在权因子可控制曲线对控制点的逼近程度.由于在B样条中采用de-boor递推,我在实现nurbs时同样采用这种方式,总体上实现了Nurbs曲线的求解,而求曲率时采用差分替换微分,导致精度不够,也是需要改进的地方

二.实习中期,10-2月

10月份学习了ROS平台,ROS是个很有意思的机器人开源学习平台,但是我在学习使用了一个月后,决定仿真还是先用matlab,因为ROS包含的内容太广泛了,包括C++的编程在这之前我还没有系统的使用过C++,以及它的消息机制类似于客户端和服务器的通讯机制,另外它还包含了3D建模仿真的插件和传感器插件等内容,最后还是决定先学习c++使用,对编程有一定的了解在进行学习.

11月份到1月份修改轨迹插补算法以及参与一些开发中的bug调试,轨迹插补这一块先是采用梯形轨迹插补,三段式的多项式拟合很快就完成了,接着采用七段是S曲线规划的方式,这个消耗了大量的精力,通过查阅资料,现有的七段式S曲线存在无法实时可调的问题,后面经过调试后消除了这个问题,但是S曲线还存在断尾和拖尾的情况,这很让人费解,后面发现是在第四段减速的前瞻计算总会存在一个误差导致的,这个误差无法完全消除,一般采用改变加加速度和在减速度段添加一个平台周期来消除误差,但是效果不是很理想,最后采用五次多项式来替换加减速区的方案,这算是实习期间最大的遗憾了,毕竟耗时最久,然而取得的结果却不是很理想,五次多项式替换加减速区虽然满足柔性插补的需求,但是它在加减速区不能调速,在后续的安全限位控制中还是需要改进,个人认为S曲线在工业中被广泛的使用,应该是可以解决上述的两个问题的,可能在s曲线多个状态切换时前瞻没有处理好.

三.实习后期,3-6月
经过前期的积累,3-6月主要是对编程的学习以及机器的调试,所学到的新知识到不是很多,编程更多的是一种工具,由于人员调度的问题,运动控制这一块暂时由我来接手了,这一块的内容很多,而且熟悉他人的代码是一件比较难受的事情,不过虽然压力大但是收获也很多,通过使用和熟悉这一块的代码,我对控制器底层算法有了更多的了解,同时代码中一些c++的使用方式也让我获益匪浅.


毕业设计
毕业设计主要分为收获和不足两个方面:
收获:
1.通过毕业设计将所学到的知识系统的整理了一遍
2.通过流程图和布局的思考,对轨迹规划有了更深的认知
3.明白了论文撰写的一些要点
不足:
1.撰写论文的初期没有一个系统的认知
2.没有按时按量的完成老师安排的任务,拖延导致的后果就是后面身心俱疲的完成低质量的内容
3.对于阅读过的文献没有记录,导致在写综述时查找困难,查找具体内容是也不方便
